然后接着我们上次聊，有同学问为什么土地是一个能够体现出它的成本机会成本概念的资源对吧？为什么这么看？你有看这图片吗？墓地价格超房价，如果房子都买不起，身后之事怎么办？这是什么？在浙江有一个叫安琪的地方，它是足足香，然后大家在干嘛？在足道2015年之后有109个人在这块也都是长眠于此，大概底下会有一些可降解的骨灰盒装的，然后大家在上面系黄丝带，在地上就派一些公车来进行祭奠，当然这里头背后透露就是什么地价太高了，你买不起正常的物价，所以你只能搞到账，所以这也是墓地的价格超房价的一个表现。

说有多高我们可以看一看，看你能不能付得起，而我觉得够呛。首先你会发现本木是一种特殊地产，同意吗？有没有二手房？你在这埋了几年，然后搬走了，有二手房市场吗？没有吧？你还不记得我们讲钻石对不对？就是因为钻石大家可以把它卖掉，但是你通过叫钻石恒久远，一颗永流传，你又不舍得不卖了。

当然随着离婚率的上升的话，你戒指就专门出现一门生意，就是毁掉戒指，砸掉戒指，然后他又把你那有个结婚照粉完全粉碎，现在这种争议也是有的。

然后还有它最大的判断标准是怎么样？叫做风险，同意吗？那么18年到2023年，上海新房成交价格是5.31万平方米到5.60万，这是房子不是说墓地抄房价吗？然后在这5年里最大的殡葬的墓园服务的福寿园的墓穴平均售价是10.25到11.95，涨幅17%。因为它墓地它有限制，大概不能超过0.8个平方米，所以你把这一除的话，你发现这个单价是15万到24万是不是比房价要高多了？

然后上海有一个非常知名的墓地叫松鹤园，均价高达76万元平方米，上了热搜这个价格是上海最贵的房子，汤臣自己的两三倍。

他觉得当时有一个非常知名的段子可逗了，有一个外卖员去送外卖，然后进去以后别人问你二栋几号楼几单元几零几，他说你怎么知道的？你们这服务这么好吗？我外卖送给谁你都知道。其实只有一个人只有一家，因为当时的房价开盘价是111,000已经是很贵了，对吧？绝对是豪宅。我们看到的一个价格怎么破，怎么破的话，其实还是供给和出口这个问题要我们等到后头再给大家来解决。

大家有没有发现，因为土地它在投入的时候会成为不平衡的，对吧？所以土地是最为稀缺的资源，但是人就不一样了，人如果在成本当中你算可变，对不对？你可以中午休息晚上工作，也可以早上搞直播，下午休息都可以。我们上次跟大家聊的就是关于你要供给的话，首先你要干你的成本，而且每个人的成本都是不一样的，因为每个人所面临的机会我们都不一样，对吧？

所以你在决策的时候，你就看你的分析层面就可以了，我们这刚上次跟大家解释这张图了，我们就不再说了。

你放弃一单位生产另外一个单位的时候，你的成本是边际成本，然后所有的技术成本都是边际成本，边际成本都是机会成本，你说有什么用？我问大家，你们在选课的时候，比如选下一学期课的时候，你有什么样的标准？你选下学期的课了你要怎么选？

然后先问什么大一的时候大家会想到我想学金融，我就先讲高端的数学课，因为他们往金融类转，那就需要学高分的数学，但是学完了之后发现GPA干嘛特别的差对吧？怎么办？就是GPA很低，大家就会在试错的过程当中就会选我要不要选别的，选能够拿分高的对吧？对于你们来说太水的课你别编了，有点嚼头的课最好，对不对？太水了不行，然后给分不高也不行，这是一种什么心态？

平均成本和边际成本的关系，你想想你多选一门课，如果他给分比较好的话，比你现在的GP要高的话，是不是可以把你的成绩干嘛？往上拉，同意不同意？对吧？你先选一门课，假如他给你带来成绩高的，你的GPA干嘛就可以往上拉，所以你在选课的时候，你不会考虑你现在的平均的GPA是多少了，而要考虑新增加的课程对你现在的GPA的提高有没有帮助，同意吗？对不对？你要觉得风险很大，我只能选这门课，然后会把你的平均分拉低的话，你不会选的。

对，当我们做决策的时候，你有没有发现你不是考虑平均成本，考虑的是什么？是颠覆成本。所以这是我们课上到这儿，我希望大家能够记住，就是决策不是按评议来，而是按编辑来。就编辑成本跟平均成本不一样，所谓的编辑成本就是你新修一门课给你带来那个分数，而平均成本是你已有的级别，对大家很了解了对不对？所以你的考量就是边际成本，而任何决策的预期成本实际上都是边际成本，那么边际成本是指一单位产出的额外成本，不光指就是这个，也可以指一批，也可以是整个决策的一个预期的额外成本。

大家如果要是不好理解的话，你可以把GPA把它反过来理解GPA是你的收益，对不对？如果你已经获得了一个分数是平均分数，就是GPA的话，你现在如果先选一门课获得一个高的边际收益的话，就把你工资给往上拉了，对不对？

一样的概念，边际成本跟平均成本边际收益平均收益是反过来的概率一模一样的，所以我们只要考虑边际就可以了，然后全部的决策建厂还不建，建多大规模，用什么方式建，在做地的时候都是边际决策，就这么一个道理，但是有一个不一样，如果有的时候它会有限制垄断，我们大概没有机会讲的太清楚，讲到垄断，有的时候会说为什么这个企业是垄断的，但是没有去制衡，没有去来拆解它，这里头你要区分垄断和垄断行为，比如说你利用你的垄断的势力提高价格，这个就已经是要反垄断法对应的方向了。

那么论到这儿，就如果要是法律规定有价值管制，而在成本上升你可以提价，但是如果你不能证明你的成本上升了，你就不能持家，如果你持家了你就要怎么样？就认定为是倾销或者要接受处罚了，这个倾销相信在已有的市场当中，你实际上觉得还是很满意的，这是一种，然后成本就成了正当性的标准，不再去绝食的真正原因大家要关注。

那么价格应该跟成本相关，因为成本代表了某种政策重点的东西，比如说你跟需求联系在一起可能就更加清楚了，比如说为什么廉租房价格上升了，就是因为有潜在的需求者在竞相报价，然后如果房东把房子租给了你，他的机会成本是什么？是租给别人可能获得更高的租金，就这样就这么一个道理。所以在这个过程当中，我们一旦考虑到自己的决策是机会成本，然后你可以用某个方向来理解就是我的需求，我不知道大家能不能理解这段话，就是房东他要给你涨房租，涨房租的话不就相当于是你的成本上升了，对不对？

对于他而言，如果是把房子租给你的话，而需求增加了更多的人去租他的房子，是不是相当于他如果租给你就1000块，他租给别人1200，他的机会成本多少？租6200对不对？他相当于是少租了个200块钱，这是1200是个机会成本，你清楚了吗？

所以他面对你的租金的时候，1000块钱别人不给你，他愿意给你1200的，其实背后的原理是什么？是需求上升了，能理解吗？那么我们一旦知道整个的供给和市场的价格不是由某一方向决定的，我给大家举个例子，比如说有一句话你判断就是珍珠很贵，现在大家有听说吗？

珍珠在涨价，去年涨的最多，今年降了一点，珍珠涨价为什么涨价？我问大家有没有一种原因，就是珍珠养起来很麻烦，而且又要跑到水塘里头去把它打捞起来，如果是海里面的珍珠的话，你要潜水到底下，你付出的成本特别的高，所以珍珠的价格贵，对吗？

你要想获得这颗珍珠的话，你必须得养它好多年，你看一般而言，淡水的珍珠的价格没有那么高，海水会高，为啥？因为海水它会经历各种各样的冲击，所以像什么？Ok，大家有听说过日本的海水的珍珠的话，它会有小波纹，因为它会受到海洋的非常不稳定的因素的影响。如果养的时间越久，它的珍珠上会有小皮纹。

如果是你要在湖里头去养的话，比如说诸暨你要去养养珍珠的话，它湖里头在山下湖里面它就风平浪静，它容易养出好的竹子，能理解吗？对吧？就是你养的成本是不一样的，因为你要潜到水底下把珍珠给采得过来，非常高，所以珍珠的价格就比较高，你觉得这种说法对吗？

就他花了大量的人力、物力、财力去来养珍珠，如果要单是说珍珠没有什么养殖成本的话，它只是在海里头，你需要潜到水里头把珍珠给捞上来，他花了大量的人力去做这个事儿，这就是珍珠价值高的原因，你觉得这句话有毛病吗？是不是感觉有点毛病？对吧？你可以同样过渡到你说你采珍珠花了10个小时，你这10个小时成本很高，所以你的珍珠价格很贵。

另外你把它转移到另外一个世界，比如说你喜欢画画，你花了三个月画了一幅画，然后某一个知名画家花了三小时画了一幅画，那谁的价值高呢？知识价值高，知名画家的画的价值高吗？这里头出现什么问题？第一种说法说，因为你要潜到水里头，然后把珍珠捞上来，成本很高，这叫劳动价值链，能理解吗？这叫劳动价值，如果你画了一幅画画了三个月，画了三年，它价值高，也是劳动价值，但是实际上情况不是这样，如果你要是说我天天画画，我就在那呆着，我画一画时间越久，我的价格就越高的话，你现在课都不用上，很有可能是你画了三个月画了三年，最后干嘛？

一文不值，你这样发现问题在哪了吗？就是一个产品的价格，我们这儿解释了是由机会成本决定的，但是更重要的背后的因素是什么呢？支持错误，对不对？所以最终成本是供给和需求的结果，而不能只看供给端。

如果要是说我采珍珠花了很长时间，那是供给端，你还得看需求端，最大的意见一定要进行区分开来，所以劳动价值论这事儿它只是讲到了价格的一部分，两个巴掌才能拍得响，还得看需求，所以说我们想干嘛，我们接下来这个需求也讲完了，然后成本也讲完了，对不对？我们就需要把供给曲线跟大家拿出来，供给曲线它跟需求曲线非常相似，卖者愿意并且能够承受这种问题的数量，还记得什么叫需求量吗？

买者愿意并且能够购买的一种物品的数量，那么薪酬定理它是其他条件不变的时候，价格上升需求量下降还记得吗？供给量就不一样了，价格上升的时候供给量干嘛？低价，供给指的是什么？就是价格和供给量的一个对应关系，价格越高，供给的量越多，价格越低，供给量越少，他当时有这么个关系，那么大家可以猜一猜供给曲线应该怎么画，都应该向右上方倾斜，对不对？

就显示向右下方切屏，我们当时给大家证明了积分商品的到底存在还是不存在，还有印象吗？对吧？其实它是改变了你发生灾荒的时候，你的产品的排序发生了变化，就先填饱肚子再说对不对？跟你有钱的时候吃土豆烧牛肉的想法是完全不一样的。

那么供给曲线就是一种什么？价值和供给量之间的关系，这里头也有内生变量外生变量，所谓的内生变量，比如说我能给大家举个例子，星巴克是它的供给体现很符合常理的，你价格越高，价格是一块的时候愿意卖3杯，然后4块的时候愿意卖12杯，你把这个点聊起来不就一个意思说对吧？

还记得需求是什么一模一样的道理，那么如果要是市场上有100家星巴克，我们把它水平相加就可以得到市场的这么一个表现。

一旦谈到市场肯定不是星巴克一家，可能还有cos对不对？还有其他的咖啡市场，所以它会形成一个供给曲线，那么供给自身也会变，比如说投入品，比如说牛奶的价格涨了，拿铁咖啡的供给曲线从哪移？有没有想过是往左边移吗？对不对？

往左边移就意味着在每一个数量下它的价格都提高了，因为它的牛奶价格提高了，对不对？还有哪个原因技术使得生产数量增加，是不是羊靠右移？脉诊数量增加往右移对吧？

还有一个就是预期，我们说了人是理性的，我告诉大家，比如你们都要考虑一下，如果要是你们那就是老龄化非常严重的话，你现在要不要给自己买块墓地？为啥？就我告诉你未来墓地价格还会继续上涨的，你要不要买？其实说不定你爸妈都已经把自己的墓地都买好了，然后或者说买了一个家族的，有没有听过买一个家族的，大家将来百年之后都放对吧？你就很好了。

但是如果你现在你还没有墓地的话，我告诉你你那地方将来墓地价格就会上涨非常快，你要不要现在买？说我对吧？比如说我要将来买块墓地，我知道这块墓地价格要的越来越贵，我现在要不要买？肯定要买，就预期它要越来越高的时候，我肯定现在就要动手，能理解吗？所以当我预期越来越来越高，我现在就要动手的话，那是需求往右移。

如果是供给方的话，那不就是卖墓地的人，人如果预测未来墓地价格越来越高的话，他会怎么选？他现在就要减少供给，提高价格能理解吗？减少供给提高价格也是他的一个可优的选择。那么还有一个概念叫生产者收益，大家还记得叫消费者收益吗？还记得鸟屋吗？对吧？

鸟屋的经营哲学生产者剩余跟消费者剩余是相反的，那么它的面积在哪？我们可以看到是最低的供给价格，市场价格之间的产品都可以带来额外的收益，怎么表现？你们还记得销售的婚礼吗？这找了三个人，这三个人他对某一个产品要提供一个自己的意愿支付价格。

那么对于供给端而言的话，我问大家有三个人，他们要干嘛？要除草，这样可能是10块，家电是20，亏损是35块钱，就搁你们家这块草地，你愿意雇谁？你肯定是愿意付便宜的，对不对？为什么他行作为供给方是不是他的成本最低？市场自然应该把资源配置给价值，难道不是吗？

我们怎么在图上找到它也特别简单，就是对于这个Jack而言，就是10块之下的，这是他的供给的价格，他愿意提供一个然后对于10~19块这块，他愿意提供两两个名额，然后再高的话就更高，就是随着你的市场价格越来越高，你可以画出来一个供给曲线，就是给定一个的价格，然后愿意割草地的人有多少，这不就是所谓的供给曲线吗？

大家可以猜一猜怎么找到生产者受益，10块你是价格的成本，这是家里的成本，那是亏损的成本，这就是供给曲线。

你现在要找它的生产者赠与的话，你只能找一个就是假定这个价格是多少，比如说现在的市场价格是25，价格的ps生产者赠与叫普多森斯，帕尔斯就是15，是不是25-15？对不对？如果价格再提升的话，你会发现愿意生产的就越来越多了，比如我现在价格又提高了，我现在价格提高到25，是不是又有人参与进来了？

生产者剩余简单来说就是市场价减去一个成本，如果在模型上图形上来表示的话，就是它了。这块40是市场价格，如果对于第一个提供生产的人而言是不是它的成本很低，然后他的卖的价格很高，因为他那卖书是按市场价来的，是不是？这时候你让谁去生产，是不是让他生产最合适对不对？如果价格再高的话就不可能了。

价格只要在40的话，所谓的生产证明面积，我不知道大家能不能理解，还记得消费者声明吗？

消费者声明是指的一个价格跟他的需求曲线干嘛？监控分辨，我跟你讲你说这什么意思？简单来说，只要你给一个价格，然后供给曲线代表着市场的生产者的成本，对吧？就是有利可图的，你想想你生产一个产品10块钱，但市场价格卖你40，你现在越生产越多，心里越乱，就这个道理，然后你如果站在消费者的角度来看一个东西，谁的出价意愿最高，这个东西就会干嘛？配置给他，是不是这道理？想想黄牛的故事还记得吗？

黄牛相当于是把资源配置给了出价意愿最高的，出价意愿很关键，你的出价意愿越高，黄牛就会找到你，你要想比如说点餐票200块钱，你愿意为此付出5500，为啥你觉得这个演员演得好，就很想去出卖，所以黄牛就帮你来弥补缺陷，你要给黄牛多少钱就可以了，是不是这道理？

黄牛成了交易的润滑剂，实际上这是不合理的，因为资源不应该干嘛？掌握在黄牛手中对不对？这是这么一个道理。那么我们用这张图来看的话，如果它是供给曲线，纵轴是每双鞋的价格，横轴是它的供给量，如果价格是30的话，大家可以明显的看到生产者证明房子再造就是工资4000以上价格水平以下，如果要是价格达到40的话，是不是它的增长率可能就增加了，对吧？你说这有什么意义？

这意义是在于如果价格高，它的生产费用就会多，也就是相当于这块面积也就是节约的生产的成本上在下降。我不知道大家有没有听说一句话，比如说你消费的时候，父母有没有问你，你应该怎么消费？反正我的父亲在我小时候就跟我讲能省的就是赚了钱，什么意思？就是你意愿支付这100块，但实际上是40块钱，是不是60块钱的消费剩余，对吧？

实际上能省的赚了的其实它是一种臆想。但是对于生产者而言，如果你的成本真的低，价格比较高的话，你实实在在是在挣钱，所以大家就能理解这个社会是可能降低成本的。清楚了，就这两个事儿。